# Домашнее задание к занятию "Дисковые системы " - Дружбин Александр

### Задание 1

Какие виды RAID увеличивают производительность дисковой системы?

### Решение

Те из типов RAID, которые позволяют дробить данные на блоки и поочерёдно записывать их на несколько дисков (как RAID 0), а не просто дублировать одни и те же данные на разные диски как в RAID 1. RAID 0 является лучшим примером такого типа и, вероятно, наиболее быстрым, но, насколько понимаю, есть целое семейство более компромиссных гибридных RAID, одной из функций которых тоже является дробление и последовательная запись данных, например RAID 50, RAID 10 и прочие RAID с нулями в названии из твоей [картинки](http://screenshot.alarislabs.com/ADr/image_20240404215125_996fb0dd.png) RAID 5 тоже относительно быстрый (хоть и медленнее RAID 0) т.к. там данные тоже дробятся и распределяются между дисками, но видимо из-за особенностей работы с хэш-суммой производительность чуть страдает

---

### Задание 2

Влияет ли количество операций ввода-вывода на параметр `load average`?

### Решение

Да, `load average` передаёт отношение числа процессов, которым требуются вычислительные ресурсы системы, к имеющимся в наличии ресурсам. Если операции ввода-вывода подтормаживают, а значит всё больше процессов ждут данных от диска, то формируется очередь из таких ожидающих процессов, и значение `load average` растёт, несмотря на то, что фактически нагрузка на процессор не увеличивается

---

### Задание 3

Подключите к виртуальной машине 2 новых диска. 

1)На первом диске создайте таблицу разделов MBR, Создайте 4 раздела: первый раздел на 50% диска, остальные любого размера на ваше усмотрение. Хотя бы один из разделов должен быть логическим.

2)На втором диске создайте таблицу разделов GPT. Создайте 4 раздела: первый раздел на 50% диска, остальные любого размера на ваше усмотрение.

*В качестве ответа приложите скриншоты, на которых было бы видно разметку диска(например, командами lsblk -a; fdisk -l)*

### Решение

1. Подключил четыре диска для двух заданий сразу, диски [sd(b,c,d,e)](http://screenshot.alarislabs.com/ADr/image_20240404224503_8feb86d9.png)

2. Диски sdb и sdc [разбил на четыре раздела каждый согласно инструкциям выше](http://screenshot.alarislabs.com/ADr/image_20240404231713_abc2e71c.png)

---

### Задание 4

* Сделайте скриншоты вывода команд df -h, pvs, lvs, vgs;
* подключите к ОС 2 новых диска;
* создайте новую VG, добавьте в него 1 диск;
* создайте 2 LV, распределите доступное пространство между ними поровну;
* создайте на обоих томах файловую систему `ext4`;
* создайте две точки монтирования и смонтируйте каждый из томов;
* сделайте скриншот вывода команд df -h;
* добавьте в VG второй оставшийся диск;
* расширьте первый LV на объем нового диска;
* расширьте файловую систему на размер нового доступного пространства;
* сделайте скриншоты вывода команд df -h, pvs, lvs, vgs.

*В качестве ответа приложите созданные скриншоты и скриншоты выполнения.*

### Решение

1. [Cкриншот](http://screenshot.alarislabs.com/ADr/image_20240404233405_de00d415.png) вывода команд df -h, pvs, lvs, vgs
2. Для выполнения задания выделил диски sdd и sde, [скриншот](http://screenshot.alarislabs.com/ADr/image_20240404224503_8feb86d9.png) тот же
3. [Cкриншот](http://screenshot.alarislabs.com/ADr/image_20240405000048_82694871.png) вывода команды df -h после создания новой VG и 2 LV на ней, создания файловой системы и монтирования каждого из двух LV
4. [Cкриншот](http://screenshot.alarislabs.com/ADr/image_20240405001618_15803bee.png) вывода команд df -h, pvs, lvs, vgs после выполнения оставшихся пунктов

---

### Задание 5 (необязательное)

Создайте программный RAID 1 в вашей ОС используя программу `mdadm`.

Демонстрация работы утилиты была на лекции. Объем RAID неважен.

### Пока не могу придумать, где с этим столкнусь, делать не стал. Но в случае чего, знаю теперь, где найти инфу